これまで 文章題の中で 割合（わりあい）に ついて 勉強しました。
これまでの 問題の中では 割合（わりあい）は どのように 表されていた でしょうか。
割合（わりあい）は 何倍という 形で 表されて いました。
例えば 100円の 2倍 100円の 0.5倍などのように 表されていました。
これが 割合（わりあい）です。
100円の 2倍や 100円の 0.5倍は それぞれ いくらに なるでしょうか。
これは 割合（わりあい）です。
この前に あるのが もとにする 数です。
100円の 2倍は いくらですか と言うのは くらべる数を 求めてくださいと いうことです。
くらべる数は もとの数×割合（わりあい） です。
100円の2倍は 100円 2こ分 です。
100×2= 200円です。
2倍だから 200円に なります。
では 100円の 0.5倍は どうなる でしょうか。
同じように もとになる数に 割合（わりあい）を かけます。
どうなる でしょうか。
×の 前と後ろを 入れかえて 考えると 0.5を 100倍すると いうことです。
これは 位が 2大きくなると いうことです。
つまり 答えは 50円に なります。
0.5倍は 半分のことです。
2倍と 0.5倍は このように 出せました。
これは どうなる でしょうか。
100円の 1倍です。
1倍と いうのは そのままの ことではないかと 思うでしょう。
その通りです。 100円の1倍を 試しに 計算して みると 100×1=100円です。
そのままです。
1倍することは 意味が ないように 思えます。
しかし とても 大切なことです。
割合（わりあい）を 考える時は 1倍が きほんに なっています。
もとにする数と くらべる数は もとにする数が 1倍の時に 等しくなります。
つまり 割合（わりあい）は 1倍という 数字を きじゅんに して考えます。
割合（わりあい）が 1倍より 大きい時は  くらべる数は もとの数より 大きくなります。
割合（わりあい）が 1倍より 小さい 小数の時は もとの数より 小さくなります。
割合（わりあい）を 考える時 1は とても 大切な 数です。
数直線で 表してみます。
先ほどの 計算では 100円の 1倍の 時の お金は 100円でした。
例えば 0倍の 時は 0を かけるので 0円に なります。
0.5倍の 時を見てみます。
数直線は 0から 1の間に 10こ 目もりが 付けてあります。
0.5は ここです。
0.5倍 は ちょうど 半分の 50円でした。
0.1倍なら 100×0.1 なので 10円になります。
もとにする数に 1 倍を かけると もとにする数と 同じ 大きさに なります。
そのため 割合（わりあい）は この 1が きほんに なります。
これを しっかり りかい して おいてください。
それでは ここからが 新しい 内ようです。
今までは 割合（わりあい）を 「〇〇倍」 と 表して いました。
これ以外にも 割合（わりあい）を 表す 方法が あと2つ あります。
そのうちの 1つが これです。
お店などで 見たことが ありませんか。
ななめの 線を はさんで 0が 2つ 書いてある 記号 「%」です。
これは 「パーセント」と 読みます。
ここには 「-50%」と あります。
いつもより 50% ねだんを 引いて 売っていると いう意味です。
つまり 安売りして いると いうことです。
-50%で セールを しています ということです。
この %が 割合（わりあい）を 表す 方法の 1つです。
これは50円引きと いうことでは ありません。
このように %を 使って 表された 割合（わりあい）を 百分率（りつ） と言います。
読み方は 分かりますか。 百分は そのまま 読みます。
率（りつ）という 漢字は もう 習った でしょうか。
これは 「ひゃくぶんりつ」 と 読みます。
そして この 百分率（りつ）で 大事な ことが あります。
今まで 0から 1の 間の 数は 小数で 表して いました。
小数で 表す 割合（わりあい）と 百分率（りつ）の 関係が しっかり 分かって いることが大事です。
百分率（りつ）は 割合（わりあい）をどのように  表す でしょうか。
今までの 小数 とは どのような 関係 でしょうか。
数直線を 見てください。
百分率（りつ）は 名前の通り 0から 1までを 100こに 分けています。
今までは 1を きじゅんにして 「〇〇倍」と 表していました。
百分率（りつ）では 0から 1を 100こに 分けています。
1を 100%として 分けたのが 百分率（りつ）です。
この 目もりの ところは 0.1です。
この 0.1を %で 表してみます。
0%から 100%までの 間に 目もりが 10こ あります。
つまり 目もり 1つは 10%と 表すことが できます。
0.1倍は 百分率（りつ）では 10%と 表すことが できます。
さらに この部分を かく大して みます。
0から 0.1の 間を 広げて 小さい 目もりを 入れます。
0.1が 10%です。
この 目もり 1つ分は どのくらい でしょうか。
1つの 目もりが 1%になります。
これを 小数で 表してみます。
1%は 0.1より1つ 位が 小さく なります。
0.1を さらに 10こに 分けて いるからです。
つまり この 目もり 1つは 0.01です。
百分率（りつ）では 1を 100%と しています。
0.01が 1%の 大きさです。
この 小数と 百分率（りつ）の 関係を しっかり りかいして ください。
先ほどの 「50%引き」とは どういうこと でしょうか。
50%は ここです。
50%は 小数で 言うと 0.5倍です。
0.5倍は 先ほど 出てきました。
100円の 0.5倍は 50円でした。
半分と いうことです。
つまり「-50%」は 半分も ねだんが 引かれて いると いうことです。
半分の ねだんで 売りますと いうことです。
100円の 物を 50円で 売っています。
1000円の 物を 500円で 売っています。 とても 安いです。
このように小数で 〇〇倍と 表すのと 同じように %でも 割合（わりあい）を 表すことが できます。